---
title: 变量与常量
date: 2022-01-23 16:25:16
tags:
categories:
 -JAVA笔记
 -JAVA的基本程序结构
---
# 变量与常量
## 声明变量
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每个变量都有一个类型。声明变量时，先指定变量的类型，然后是变量名。  
```java
double salary;
int vacationDays;
long eatthPopulation;
boolean done;
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每个变量声明都必须是分号结尾，变量名必须由字母开头
## 变量初始化
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声明一个变量之后必须用复制语句对变量进行显式初始化，不能用未初始化的变量。
## 常量
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在java中使用`final`指示常量，关键字final表示只能赋值一次。一旦赋值后就不能更改了，习惯上**常量名一般使用全部大写**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希望某个常量在一个类的多个方法中使用，通常将这些常量称之为**类常量**。
```java
public class Constants2
{
    public static final double CM_PER_INCH = 2.54;
    public static void main(String[] args)
    {
        double paperWidth = 8.5;
        double paperHith = 11;
        System.out.println(略)
    }
}
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;类常量的定义在main外面。因此同一个类的其他方法也可以使用这个常量。而且常量被声明为public，那么其他类的方法也可以使用这个常量。
## 枚举类型
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有限的集合称为枚举
```java
enum Sizes {SMALL,MEDIUM,LARGE,EXTRA_LARGE};
Size s =Size.MEDIUM;
```
## 字符串
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;java字符串就是Unicode字符序列。java没有内置的字符串类型，而是在标准Java类库中提供了一个预定义类，叫做String。
```java
String e =" ";//一个空字符串
String greeting ="hello";
```
### 子串
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;String类的substring方法可以从一个较大的字符串提取出一个字串。
```java
String greeting = "Hello";
String s = greeting.substring(0,3);
```
### 拼接
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;java允许使用+号来进行字符串拼接
### 检查字符串是否相等
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以使用equals方法检测两个字符串是否相等。相等返回真否则假`s.equals(t)`
### 构建字符串
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用小段的字符串来构建一个字符串那么应该按照下列步骤进行。
```java
    StringBulider bulider = new StringBulider();//构建一个空的字符串构造器
    //每当需要添加一部分内容的时候，就调用append方法
    bulider.append(ch);
    bulider.append(str);
    //构建完成就调用toString方法即可得到一个string对象
```

