---
title: 类
date: 2022-01-25 18:54:04
tags:
categories:
 -JAVA笔记
 -对象与类
---
# 面对向概述
## 类
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;类是构造对象的模板和蓝图。由类构造对象的过程称为创建类的实例.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;封装（有时候称为数据隐藏）是处理对象的一个重要概念。从形式上看，封装是将数据和行文组合在一个包中，并对使用者隐藏具体的实现方式。事实上，所有的类都源自一个超类，Object。通过扩展一个类来建立另外一个类的过程称为继承。
## 对象
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用OOP，需要清楚三个特性：  
* 对象的行为
* 对象的状态
* 对象的标识
## 识别类
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;传统过程式程序中，必须从main开始编写程序，而OOP没有所谓的顶部，写OOP程序首先从识别类开始，然后再为各个类添加方法
## 类之间的关系
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;类之间的关系有：  
* 依赖
* 聚合
* 继承
# 使用预定类
## 对象与对象变量
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用对象必须先构造对象，并指定其初始状态然后对对象应用方法。java中则必须使用构造器，来初始化对象.
## 更改器方法与访问器方法
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只访问对象而不修改对象的方法有时称为访问器方法，相反，访问而且修改对象的方法称之为修改器方法
## 用户自定义类
### 创建自定义类
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;创建Employee类
```java
import java.time.LocalDate;

public class Employee {
    private String name;
    private double salary;
    private LocalDate hireDay;
    public Employee(String n,double s,int year,int month, int day)
    {
        name = n ;
        salary = s;
        hireDay = LocalDate.of(year,month,day);
    }
    public  String getName(){
        return name;
    }

    public double getSalary() {
        return salary;
    }

    public LocalDate getHireDay() {
        return hireDay;
    }
    public void raiseSalry(double byPercent)
    {
        double raise = salary*byPercent/100;
        salary +=raise;
    }
}
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;创建EmployeeTest
```java
public class EmployeeTest {
    public static void main(String[] args) {
        Employee[] staff = new Employee[3];
        staff[0]=new Employee("Carl Cracker",75000,1987,12,15);
        staff[1]=new Employee("Harry Hacjer",50000,1989,10,1);
        staff[2]=new Employee("Tony Tester",40000,1990,3,15);
        for (Employee e:staff
             ) {
            e.raiseSalry(5);
        }
        for (Employee e:staff
             ) {
            System.out.println("name="+e.getName()+",salary="+e.getSalary()+",hireday="+e.getHireDay());
        }
    }
}

```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在这个程序中，我们构造了Employee数组，填入了三个Employee对象，然后使用raiseSalary方法将每个员工薪水提高5％，最后打印信息。
### 剖析Employee类
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这个类包含一个构造器和四个方法，所有方法都被标记为public，这意味着任何类的任何方法都可以调用这些方法.三个实例字段被标记为private这确保只有Employee自身的方法可以访问这些实例字段。
### 从构造器开始
```java
    public Employee(String n,double s,int year,int month, int day)
    {
        name = n ;
        salary = s;
        hireDay = LocalDate.of(year,month,day);
    }
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;构造器与类同名，创建对象时，构造器会运行将字段初始化到理想状态。构造器与其他方法有一个重要不同的地方就是总是结合new运算符来调用。不能对一个已经存在的对象调用构造器来达到重新设置实例字段的目的.
### 用var声明局部变量
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果可以从变量的初始值推导出他们的类型，那么可以使用var关键字声明局部变量，不用指定类型。 
```java
//例如
Employee harry = new Employee("Harry Hacjer",50000,1989,10,1);
//可以简化为
var harry = new Employee("Harry Hacjer",50000,1989,10,1);
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;注意：var关键字只能用于方法中的局部变量.
### 使用null引用
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个对象变量包含一个对象的引用或者包含null，表示没有引用任何对象.如果null对应一个方法就会产生一个NullPointerException异常，类似于“索引越界异常”
### 隐式参数与显式参数
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就是把名字换成this，可以将实例字段和局部变量明显地区分开.
### final实例字段
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以将实例字段定义为final，必须在构造对象时初始化，之后不可修改
## 静态字段和静态方法
### 静态字段
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将一个字段定义为static，每个类只有一个这样的字段，也就是说每个对象都有自己的字段，但是共享这一个static字段，它属于类而不属于单个对象.
### 静态常量
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用static final 共享但是不能改变 比如顶一个一个PI
### 静态方法
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静态方法不是在对象上执行的方法，运算他时没有隐式参数，可以认为就是没有this参数的方法  
在下面两种情况可以使用静态方法：
* 方法不访问对象状态
* 方法只需要访问类的静态字段
### 工厂方法
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;工厂方法定义了一种方法，且必须使用该方法代替通过直接调用构造函数的方式。子类可重写方法更改将被创建的对象所属类
### main方法
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;main方法不对任何对象进行操作
### 方法参数
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;按值调用表示方法接受的是调用者提供的值，而按引用调用表示方法接受的是调用者提供的变量地址。java总是采用按值调用，也就是说方法得到的是所有参数的一个副本，不能修改传递给它的任何参数变量的内容。
## 对象构造
### 重载
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个类有多个构造器，这种功能叫做重载，也即是说有相同的名字不同的参数，便出现了重载。java允许重载任何方法，而不只是构造器方法。
### 默认字段初始化
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果在构造器中没有显式地为字段设置初始值，那么就会被自动赋为默认值
### 无参数地构造器
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无参构造器创建对象时，对象地状态会设置为适当的默认值。
### 显式字段初始化
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通过重载类地构造器方法，可以采用多种形式设置类地实例字段地初始状态。
### 调用另一个构造器
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关键字this指示一个方法的隐式参数，如果构造器的第一个语句形如this（）这个狗杂其将调用同一个类的另一个构造器
### 初始化块
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前面介绍初始化字段的方法有在构造器中设置值，在声明中赋值，实际上java还有第三种机制，称为初始化块，在一个类的声明中可以包含任意多个代码块，只要构造这个类的对象，这些块就会被执行，例如：
```java
clas Employee
{
    private static int nextId = 0;
    private int id;
    private String name;
    {
        id=nextId;
        nextId++;
    }
}
```
在这个实例中无论使用哪个构造器构造对象，id字段都会在对象初始化块中初始化
### 对象析构与finalize方法
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;java不支持析构器，如果一旦资源使用完就需要立即关闭，那么应该提供一个close方法完成清理工作。
## 包
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;java允许使用包将类组织在一个集合中，借助包可以方便地组织自己的代码，并将自己地代码与别人提供地代码库分开管理。
### 包名
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用包的主要原因是确保类名的唯一性
## 类的设计技巧
1. 一定要保证数据私有
2. 一定要对数据进行初始化
3. 不要再类中使用过多的基本类型
4. 不是所有的类都需要单独的字段访问器和字段更改器
5. 分解有过多指责的类
6. 优先使用不可变的类